## Day17 피어세션 16:00~17:30

- 마스터클래스 질문 선정
    - 동현님: 저는 컴퓨터공학 복수전공을 하며 약 6개월 동안 인공지능을 학습하였습니다. \
            현재는 컴퓨터비전과 인공지능 엔지니어가 되기 위해 공부하는 학부 졸업생입니다. \
            하지만 매번 이론적인 내용을 학습하고 실제 모델 구현 및 테스트는 기초적인 수준으로 밖에 진행을 하지 못했는데, \
            현업에서 실제 과제 및 프로젝트를 진행하기 위해서는 어느 정도 더 학습을 어떻게 진행해야 하는지 궁금합니다.

    - 지호님: 저는 부스트캠프 이전에는 주로 모바일 위주로 개발을 했고 이번 부스트캠프를 통해서 AI를 처음 접해보는 학생입니다. \
            부스트캠프를 수료하고 NLP 엔지니어로 취업을 하기 위해서 현재 배우고 있는 NLP 모델의 원리와 모델 구현, \
            논문 구현을 중점적으로 공부를 해야할지 아니면 모델을 활용한 서비스 단의 프론트&백엔드단도 공부해야 하는지 궁금합니다.

    - 지영님: 컴퓨팅 파워와 데이터 자본력이 있어야 모델을 만들고 튜닝을 할 수 있는데, 학부생에게는 그런 환경이 제공되지 않습니다. \
            그렇다면 단순히 모델을 잘 가져다가 서비스에 적용하기 위해서 공부하는 건지 궁금합니다. \
            확률분포 같은 통계적 내용까지 다 알아야 하는지 모델을 어디까지 깊이 이해해야 하는지 감이 잘 안옵니다. \
            현재까지는 입력층/히든레이어/출력층에 대한 연산과정(차원설정)까지의 플로우만 이해하고 있는 것 같습니다.

    - 누리님: 저는 수학(학석사)을 전공했고 AI에 대한 기초지식은 있으나 프로젝트 경험,개발 및 CS지식은 전무합니다. \
            제가 당장 AI 엔지니어로 취업을 준비하기에는 경쟁력이 부족한 거 같은데, \
            수학 전공을 살려 AI 모델링을 하려면 석박사를 해야하는지 궁금합니다.


- 캐글 진행에 대한 토의
  수업을 잘 따라가는 게 우선이므로 일단 8주차(특강만 있는 주)로 보류하기로 했습니다. \
  지영님: 캐글은 데이터를 csv로 제공하기 때문에 환경이 잘 구축되어 있는 편이나 현업은 그렇지 않을 것입니다. \
        실전처럼 데이터 크롤링 및 전처리부터 직접 해보는 것도 좋을 것 같습니다.


- 모더레이터 발표 (4주차 모더레이터 송누리)
  - 주제: 가장 짧은 해밀턴 회로를 찾는 세 가지 알고리즘 소개 및 시간 복잡도 비교
  - AI 기술과의 접목
    최단 해밀턴 회로를 탐색하는 것을 배달 시스템에 적용할 수 있다고 생각했습니다. \
    그래서 자율주행을 이용한 택배 시스템이 떠올라 검색해 본 결과, \
    음식/물건을 배달하는 로봇기술이 개발되어 이미 조금씩 상용화되고 있었습니다. \
    https://www.youtube.com/watch?v=iTrPeyDrfMQ  \
    자율주행 택배 시스템에 어떤 알고리즘이 사용되었는지 더 찾아보고 소개해드리도록 하겠습니다.


- 스몰토크
    - 지호님의 클럽하우스 참여 후기
      GPT-3를 이용한 NLP가 주제였는데 하나도 알아들을 수 없었습니다. \
      석박사 수준이어야 이해할 수 있을 것 같습니다. \
      대기업에서 요구하는 인재상의 벽이 너무 높다는 것을 실감했습니다...
    
    - 지영님의 자소서에 대한 고민 
      Q. 본인의 경쟁력은 뭐라고 생각하는가?? \
      지호님 답변: 커뮤니케이션 능력 (팀플할 때 불화, 중재자 역할) \
                대기업은 잘하는 사람보다 같이 일하고 싶은 사람을 더 선호한다고 합니다. \
      동현님 답변: 커뮤니케이션 능력 \
                기술적인 것보다는 인성적인 것을 강조하는 편이 낫다고 생각합니다.
