# Day40 피어세션 정리

* 여러분, 혹시 월요일에 또 만나도 쑥스러워하지 맙시다....... 다시 만나 반갑다고 우시는 것도 금지입니다....

# 오늘의 띵언

(동현) **날 죽이지 못하는 것은 날 강하게 만들 뿐이다. ** (What doesn't kill me makes me stronger)

(지호) **부지런하게 살자.** 쉴 시간이 없다. 쉴 시간이 있다면 IT기업들의 컨퍼런스를 참여할 시간이다. 성장할 로드맵을 타고 날아가보자 ~_~

# 피어들을 동물로 비유한다면?

## 동현님께서 답변해주신 내용

(동현->지영)

- 외적으론 굉장히 순한 토끼 (ㅋㅋㅋ)
- 근데 내적으론 열정도 많다. 열정 토끼이기도 하다.
- 싸피 수료하고 코테 준비하시는 등 부지런하게 공부하시는 모습 보기 좋은 것 같다. 

(동현->지호)

* 열정적인 사자
* 임원 면접 봐보니 많은 면접을 겪어오신 지호님이 얼마나 대단하신지 느껴진다. 
* 실력(사자로 따지면 힘)과 열정 모두를 갖추신 것 같다. All-Rounder인 깡패 사자다.

(동현->누리)

* 성격을 빗대어 보아 따뜻한 테디베어
* 피어분들을 잘 품어주시고, 불가능한 척척석사 타이틀을 가지고 계신다. 
* 따뜻함과 실력 모두를 갖추시고자 하는 모습 보기 좋다. 석사 2년을 버티신게 정말 대단하다.

# 개발/AI 공부하면서 가장 즐거웠을 때

### 성취감을 느꼈을 떄

* 지영

  * 동료들이 나에게 특정 기능을 요구할 때
  * 문과이다보니 대학교에서는 대부분 문서 작업만 했던 것 같다. 팀프로젝트를 해도 함께 복붙을 하는 과정이어서 협업의 느낌을 받지 못했다. 
  * 팀단위로 일하며 실제로 문제를 해결해야 하므로, 스스로 많이 성장하는게 느껴진다. 그게 굉장히 즐겁다.

* 누리

  * 우선 고통과 즐거움은 동전의 양면과 같다.
  * 해밀턴 회로를 찾는 프로젝트를 할 때 촉박한 일정 속에서 결과물을 완성해야 했다. 포기하지 않으니 결국 완성하더라. 고통 뒤에 즐거움을 맛봤다.
  * 대학원 생활하면서 밤샘 작업하면서 끝까지 포기하지 않고 뭔가 결과물 낼 때 성취감을 느꼈다.

* 지호

  * 즐거움을 느낀 적은 상당히 많다 ㅎㅎ
  * 좌절과 성취는 항상 이어지는 부분이다. 좌절 -> 성취 -> 좌절 -> 성취..
  * 뭐든 처음 시작할 때 좌절을 한다. 알고리즘 공부건 AI건. 근데 조금씩 공부하다보면 되더라. 하면 된다는 것에서 성취감을 느낀다. 
  * 그리고 어려운 문제를 해결했을 때 성취감이 따라온다. 예를 들어 나는 공모전에 프로젝트 제출할 때 마감을 15분 앞두고 멋지게 자동로그인을 해결했다. 친구들한테도 칭송받았던, 성취감을 뿜뿜 느낀 경험이었다.

* 동현

  * 경영학과에서는 실력보다는 스스로 포장해야 하는 능력이 더 중요했다. 그게 아쉬웠다.

  * 컴공을 전공하면서는 그런 아쉬움 없이, 결과물을 구체적으로 만들어내는 과정이 좋았다.  
  * 그리고 이 결과물들을 남들에게 설명해주는 과정이 굉장히 뿌듯하다. 
  * 즉 나는 내가 알고 있는 지식을 공유하고, 설명해줄 때 큰 성취감을 느낀다.  

# 개발하면서 가장 힘들었을 때(좌절감)

* 지영
  * 프로젝트 끝내고 나면, 부족함이 정말 많이 보인다.  
  * 근데 그 코드들을 리팩토링하거나 프로젝트를 개선하는 과정을 안하고 있다. 그걸 여지껏 안했나?라는 반성과 함께 좌절감이 많이 든다. 
  * 새로운 공부를 계속 하면서도 내가 만든 결과물에 대해서도 책임을 져야겠다고 느낀다. 생각만 하지 않고 실제 행동하면서 좌절감을 극복하겠다. 
* 동현
  * 자율주행 스타트업에서 일할 때나 오픈소스 뜯어볼 때도 정말 대단한 사람이 많구나 느낀다. 부러움과 함께 좌절감을 느끼는 것 같다. 
  * 이렇게 열심히 하고 있는데도 많이 부족하고 있구나를 느낄 때 좌절감을 느낀다.  
  * 더 열심히 공부해야 된다는 동기부여로 삼을 것이다.
* 지호
  * 새로운 공부를 할때 너무 어렵다는 좌절감을 느끼곤 한다. AI 부캠도 그렇다. 
  * 그런데, 내 장점은 좌절감을 느끼긴 해도 크게 좌절하지 않는다는 거다. 오히려 다음 날 일어나면 더 열심히 해야겠다는 동기로 삼는 편이다. 
  * 그런 동기로 IT기업 컨퍼런스도 찾아보고 한다. 
* 누리
  * 내 좌절은 매운맛 좌절이다.
  * 석사 2년에 위의 3명의 좌절 다 압축되어 있다.
  * 대학원을 다니다보면 잘하는 사람들이 정말 많아서 좌절감을 많이 느꼈었다. 그리고 지도교수님께서 하신 말들이상처가 될때도 많다.
  * 나는 항상 최선을 다해서 살고 있는데 내 지식/경험들이 평가당한다고 느낄 때 좌절한다. 그런 좌절감을 안고 석사를 땄다. 그리고 현재는 성공한 사람이 되어야겠다고 더욱 느끼고 있다. 
  * 또한 긍정적으로 살고자 최선을 다하고 있다. 애초에 완벽주의 성향이 있어서 무엇이든 시작하면 끝을 맺어야 하는데, 그 과정을 즐겁게 생각하려고 한다. 
  * 매운맛 좌절을 겪고 나니 AI 부스트캠프에서 만난 사람들, 문화가 굉장히 좋다는 것을 느끼고 있다.

# 도전 vs 안정

* 지영
  * 안정적인 걸 바라고 행시를 1년 준비했었다. 1년은 버려진 시간 같았다.
  * 그 경험을 통해 도전적으로 살아야겠다고 마음을 먹었다. 안정적이기보다 스스로 도전하고 성취감을 얻으면서 성장해야 한다고 생각하고 있다.
  * 돈은 나에게 중요하지 않아서 내 실력을 키울 수 있으면 어디든지 일할 자신이 있다.  
* 동현
  * 원래는 안정적인걸 선호했다.
  * 그런데 호텔경영에서 경영으로 전공을 돌리고 컴공까지 복수 전공하는 과정에서 점점 도전적으로 변했다. 자율 주행 스타트업에서 일하고 인공지능이라는 큰 풀을 보면서 계속 도전적으로 변하고 있는 것 같다. 
  * 그런 도전 과정들이 무섭긴 했어도 최소한 후회되는 순간이 없었다.
  * 과거로 돌아갈 것인가?를 물어보면 "그때 너무 힘들어서 돌아가기 싫다"라고 매 순간 말할 수 있도록 평생을 살고 싶다.
* 지호
  * 나는 도전적이다. 
  * 전자공학과는 혼자 할 수 있는게 없었다. 반도체 내가 혼자 못만든다. 그런데 컴공과를 갔더니 내가 공부하면 뭔가 하나를 만들어낼 수 있더라. 그런 측면에서 컴공과 가면 주도적으로 살 수 있을 것이라 생각했다. 
  * 컴공으로 전과, 동아리 활동, 독일에서의 생활, 부스트캠프 등 다 도전이었다. 
  * 근데, 항상 도전을 반복하기 보다는 최소한 직장에서 안정적인 생활을 하고 이후 도전을 더 해나가고 싶다. 

* 누리
  * 대학교 들어가기 전까지 열정적으로 살긴 했지만 주도적으로 살진 않은 것 같다. 
  * 그래서 대학 때 응원단 들어가거나, 술 마시거나, 탈색, 유럽 여행 등 내가 좋아하는 것들 찾아가면서 열정적으로 살고자 노력했다.
  * 도전의 의미를 점점 발전시키고 있다.

# 돈 - 워라밸 - 사람 - 직무 중 가장 중요한 것?

* 지영

  * 직무
  * 사람과의 갈등은 가족이나 가까운 지인이 아니면 다 튕겨내면서 사려고 노력한다. 따라서 현재까지는 사람과의 이슈는 내가 극복할 수 있다고 생각한다.
  * 사람에 대해 치중하기 보다는 내가 좋아하는 일이 우선이다.

* 지호

  * 직무, 사람, 돈 다 가질 것이다.

  * 하나도 포기할 수 없다. 다 가져서 좋은 곳에 취업하겠다. 

* 동현
  * 직무 
  * 좋아하는 직무를 한다면 주변에도 그 직무를 좋아하는 사람들이 있을 것이다. 
  * 또 좋아하는 일을 하다보면 좋은 기업에서 컨택 올 수도 있고 돈도 많이 벌 수도 있다.
* 누리
  * 지도 교수님을 떠올리면 너무 힘들다. 현재는 사람이 제일 중요한 것 같다.
  * 사람이 좋으면 워라벨이 실현된다고 믿는다. 그리고 사람이 좋으면 재미없는 직무라도 좋아할 것 같다.

# 앞으로 어떻게 성장하고 싶으신가요?

* 지영
  * 겸손함을 잃지 않으며 성장하고 싶다.
  * 나이가 들어서 커리어가 쌓이더라도, 다 안다고 생각하지 않고 끝까지 겸손하게 공부하면서 일하고 싶다. 내가 맡고 있는 일이라면 작은 지식도 허투로 넘기지 않으며 일하고 싶다.
* 동현
  * 겸손함을 잃지 않으며 성장하고 싶다.
  * 그래야 다른 사람들을 만나며 열린 태도로 소통할 수 있고, 스스로 성장할 수 있을 것이다. 
  * 나 자신이 이정도면 충분하게 많이 배웠다를 느낄 수 있도록 성장하고 싶다.
* 지호
  * 겸손한 태도를 가지는 것에 동의한다. 그런데 나는 직무적으로 접근하고 싶다.
  * 일인분을 하고 싶다. 그러기 위해서 첫번째로 회사에서 하고 있는 컨벤션들을 따라가겠다.
  * 두번째로는 학생 수준에서 하는 프로젝트를 벗어나서 실제 현업에서 다루는 거대한 프로젝트의 아키텍처를 잘 이해하려고 노력할 것이다. 
  * 마지막으로는 선배 개발자들의 노하우들을 빠르게 흡수하면서 성장하고 싶다. 개발자들마다 자신의 경험에 따라 노하우가 있다. 구글링으로는 나오지 않은 꿀팁들. 계속 물어보면서 성장하고 싶다.
  * 그런 경험들을 겪은 이후에, 구글 컨퍼런스/안드로이드를 넘어선 도메인 등등을 찾아가면서 계속 공부하겠다. 그게 계속 겸손함을 지켜나간다는 반증인 것 같다.
* 누리
  * 아직은 최종 직무를 선택하지 않아서 성장에 대한 내용은 더 생각해봐야 할 것 같다. 
  * 엔지니어와 사이언티스트 중에서 고민중이다.
  * 다만, 어떤 직무가 되었든 현재 알고 있는 도메인을 넘어서서 항상 공부해야 한다고 생각한다.
  * 빠르게 성장하는 스타일은 아니지만, (조금 느리고 꼼꼼한 스타일) 천천히라도 올바른 방향으로 성장하겠다. 

# 마지막 한마디

- (동현) 여러분들은 정말 배울게 많은 사람이라고 생각합니다. 언젠간 저 위에서 만납시다! (더 높은 자리에서 만납시다)
- (누리) 동현님! 동현님도 너무 배울게 많은 사람입니다. (동감입니다ㅠㅠ) 마음의 위로가 필요할 때는 저에게 오셔서 함께 미라클 모닝을 시도해보시죠. 저희 입다물고 침묵 게임하던게 엊그제같은데 시간 빠르네요. 여러분들 만나서 제가 더 긍정적인 사람이 될 수 있었습니다. 감사합니다.
- (지호) 군대 훈련소 끝나고 전역하고 만나자고 기약하는 것 같습니다. 실제론 한번도 만나지 않았지만 정이 많이 들었습니다. 제 인생 최초네요. 시간 날때 만나시죠! 모두 원하는 곳 합격하셔서 카톡방에 언제든 소식 전해주시면 좋겠습니다. 힘들때도 말씀해주시면 함께 고민하고 싶습니다. 
- (지영) 피어세션 하면서 여러분들과 너무 정이 들어버렸습니다. 다들 바람직한 친구상이에요. ㅠㅠ 왜 이제야 다들 나타나셨죠??? 힘든 날에도 피어세션하면서 힐링되기도 했고, 넓은 지식 공유해주시고 좋은 말씀들 해주셔서 정말 정말 좋았습니다! 감사했습니다! 